Interviewer: What do You think are the important points in the education of children?
ઇન્ટરવ્યુઅર: તમને શું લાગે છે કે બાળકોના શિક્ષણમાં મહત્વપૂર્ણ મુદ્દાઓ?
Interviewer: What are important to give to the children?
ઇન્ટરવ્યુઅર: શું આપવું મહત્વપૂર્ણ છે? બાળકોને?
Shri Mataji: You see, first if they get realization, to get first them to that point of realization,
શ્રી માતાજી: તમે જુઓ, પહેલા જો તેમને સાક્ષાત્કાર થાય, તેમને પહેલા અનુભૂતિના  સુધી પહોંચાડવા માટે,
if they are already born realized, no problem but if they have, they're given realization,
જો તેઓ જન્મ્યા ત્યા થી, સાક્ષાત્કાર હોય તો કોઈ સમસ્યા નથી પણ જો એમ હોય, તો તેમને અનુભૂતિ આપવામાં આવે છે,
then, you see, they start seeing from a different level, they become the Spirit,
પછી, તમે જુઓ, તેઓ એક થી જોવાનું શરૂ કરે છે અલગ સ્તર પર, તેઓ આત્મા બને છે,
so their self-respect, you see, awakened. Such children behave in a very dignified,
તેથી તેમનો આત્મસન્માન, તમે જુઓ, જાગૃત થયો. આવા બાળકો ખૂબ જ ગૌરવપૂર્ણ વર્તન કરે છે,
elderly manner, you see, they talk in a very elderly manner and they give solutions
વૃદ્ધોની જેમ, તમે જુઓ છો, તેઓ વાત કરે છે ખૂબ જ વૃદ્ધાવસ્થામાં અને તેઓ ઉકેલો આપે છે
of all kinds, you see, and they are tremendous people. But we have to guide
બધા પ્રકારના, તમે જુઓ છો, અને તેઓ છે મહાન લોકો. પણ આપણે માર્ગદર્શન આપવું પડશે
them properly by our own behavior, how we behave.
આપણા પોતાના વર્તન દ્વારા તેમને યોગ્ય રીતે આપણે કેવું વર્તન કરીએ છીએ.
The greatest thing is, how we behave that's how the children learn.
સૌથી મોટી વાત એ છે કે આપણે કેવી રીતે વર્તીએ છીએ બાળકો આ રીતે શીખે છે.
We put the children certain, to some tests, how they are. We find out if they have any
અમે બાળકોને ચોક્કસ, કેટલીક કસોટીઓમાં મૂકીએ છીએ, તેઓ કેવા છે. અમે શોધી કાઢીએ છીએ કે શું તેમની પાસે કોઈ છે
physical problems, we cure them. If they have mental problem we cure them, if they
શારીરિક સમસ્યાઓ, અમે તેનો ઈલાજ કરીએ છીએ. જો તેઓ માનસિક સમસ્યા હોય તો અમે તેમનો ઈલાજ કરીએ છીએ, જો તેઓ
have any other problem, social problem or anything, we try to help them out, so that
અન્ય કોઈ સમસ્યા હોય, સામાજિક સમસ્યા હોય કે કંઈપણ, અમે તેમને મદદ કરવાનો પ્રયાસ કરીએ છીએ, જેથી
basically, if a human-being is alright in his childhood, then fundamentals are
મૂળભૂત રીતે, જો કોઈ માનવી ઠીક હોય તો તેનું બાળપણ, પછી મૂળભૂત બાબતો છે
alright for the child, the foundation is laid down.
બાળક માટે ઠીક છે, પાયો નાખવામાં આવે છે.
Then to build that child up into a good quality, is not difficult.
પછી તે બાળકને એક એવું બનાવવા માટે
So now we find, great artists are there, there are great musicians and at a very
તો હવે આપણે શોધીએ છીએ કે, મહાન કલાકારો ત્યાં છે, ત્યાં મહાન સંગીતકારો છે અને ખૂબ જ
young age they have started playing violin - I mean, suddenly they have become
નાની ઉંમરે તેઓએ વાયોલિન વગાડવાનું શરૂ કર્યું છે - મારો મતલબ, અચાનક તેઓ બની ગયા છે
dynamic also and very humble. They are very humble and self-respecting and very
ગતિશીલ અને ખૂબ જ નમ્ર. તેઓ ખૂબ જ નમ્ર અને સ્વાભિમાની અને ખૂબ જ
well-behaved. It's surprising how the atmosphere is and how it works out.
સારું વર્તન કરે છે. આશ્ચર્યજનક છે કે કેવી રીતે વાતાવરણ શું છે અને તે કેવી રીતે કાર્ય કરે છે.
And the other day, the lady asked Me about the women and I told her that,
અને બીજા દિવસે, તે મહિલાએ મને પૂછ્યું સ્ત્રીઓ વિશે અને મેં તેણીને કહ્યું કે,
a woman's power as a mother is very great.
માતા તરીકે સ્ત્રીની શક્તિ ખૂબ જ મહાન છે.
She felt hurt about it but I didn't mean, that you should be just a mother.
તેણીને આ વાતનું દુઃખ થયું પણ મારો મતલબ એવો નહોતો, કે તમારે ફક્ત માતા બનવું જોઈએ.
What I'm saying, she is a mother, means she's compassionate, she's kind, she's not
હું જે કહું છું, તે એક માતા છે, તેનો અર્થ એ છે કે તે દયાળુ છે, તે દયાળુ છે, તે નથી
aggressive like man - that is a very big quality, that's a very big power in a woman,
માણસની જેમ આક્રમક - તે ખૂબ મોટી વાત છે
that's what I was suggesting, that that is what we have to earn is. Not to compete
હું એ જ સૂચવી રહ્યો હતો, કે એ જ આપણે જે કમાવવાનું છે તે છે. સ્પર્ધા કરવા માટે નહીં
with men - it's madness. We have to understand that life has to be
પુરુષો સાથે - તે ગાંડપણ છે. આપણે કરવું પડશે સમજો કે જીવન હોવું જોઈએ
enjoyable, life should be a blessing, not to be a misery.
આનંદપ્રદ, જીવન એક આશીર્વાદ હોવું જોઈએ, દુઃખ ન બને.
We create our own miseries by these false ideas, by our own
આના દ્વારા આપણે આપણા પોતાના દુ:ખો પેદા કરીએ છીએ ખોટા વિચારો, આપણા પોતાના દ્વારા
convictions we have in our mind, mental projections we have in our mind or our own
આપણા મનમાં, માનસિક રીતે, જે માન્યતાઓ છે આપણા મનમાં અથવા આપણા પોતાનામાં રહેલા અંદાજો
obstinacy, whatever it is. All these things can be cured, if you take to Sahaja yoga
જીદ, ગમે તે હોય. આ બધી બાબતો જો તમે સહજ યોગ અપનાવો તો સાજો થઈ શકે છે
because you become a balanced person, level headed, wise person and you become a witness.
કારણ કે તમે એક સંતુલિત વ્યક્તિ બનો છો, સ્તર શિસ્તબદ્ધ, જ્ઞાની વ્યક્તિ અને તમે સાક્ષી બનો.
The whole thing becomes like a show, like a drama and you become fearless, you start
આખી વાત એક શો જેવી બની જાય છે, જાણે એક નાટક અને તમે નિર્ભય બનો છો, તમે શરૂ કરો છો
seeing the whole thing like a drama. And this is what a human being has to achieve.
આખી વાતને નાટકની જેમ જોવી. અને આ જ એક માનવીએ પ્રાપ્ત કરવાનું છે.
We talk of peace, we talk of no war, we talk of many things like this, you see,
આપણે શાંતિની વાત કરીએ છીએ, યુદ્ધ નહીં કરવાની વાત કરીએ છીએ, આપણે આવી ઘણી બધી બાબતોની વાત, તમે જુઓ,
atomic bomb, this, that - all that is not going to work out. Only what is going to
અણુ બોમ્બ, આ, તે - એ બધું જ નથી કસરત કરવા જઈ રહ્યો છું. ફક્ત જે થવાનું છે તે જ
work out is the transformation of human beings. If the human beings are transformed,
કસરત એ માનવનું પરિવર્તન છે જો મનુષ્યો રૂપાંતરિત થાય,
things will work out absolutely first class. Not only that but that they will
પહેલા બધું બરાબર થઈ જશે. વર્ગ. એટલું જ નહીં પણ તેઓ
enjoy the bliss of life. We are missing the point altogether. This is a very important
જીવનના આનંદનો આનંદ માણો. આપણે ગુમાવી રહ્યા છીએ એકંદરે મુદ્દો. આ ખૂબ જ મહત્વપૂર્ણ છે
thing, that human beings must say one thing, "What have we achieved out of all this?"
વાત એ છે કે મનુષ્યોએ એક વાત કહેવી જ જોઈએ, આ બધામાંથી આપણે શું પ્રાપ્ત કર્યું છે?
Just for a minute to stop and think.
એક મિનિટ થોભો અને વિચારો.